San Salvador, 20 de Julio 2015 . 
 PROTOCOLO DE APLICACIONES DEL PRODUCTO NANO GRO™ 

Cultivo : Maíz . Variedad : H-59 
 Ubicación : Cantón El Desmontón . San Sebastián. San Vicente. 
 
 Aplicaciones del producto : Se realizó el remojo de las semillas con 2 cápsulas en dos litros de agua y se remojaron 22 libras por 35 segundos. 
 La segunda aplicación se realizó de forma foliar a los 20 días a razón de 1 cápsula /bomba. 
 Observaciones: 
 La siembra se realizó el día 11 de Mayo/2015 en horas de la madrugada, el día antes 10 de mayo había caído una lluvia de 7 mm, el 20 de junio cayeron 8 mm de lluvias y desde entonces pasaron 28 días de sequía pura. 
 En la s fotos que se anexan se ven las plantas tratadas con Nano Gro con mayor altura y grosor del tallo que el testigo, además de soportar la sequía. 
 Resultados : Mayor respuesta a la sequía que el testigo, el cual no soportó la sequía. 
 
 Referencias : Marvin Hernández. Productor. 
 
 Consideraciones y recomendaciones generales. 
 
 Consideramos que las aplicaciones en los granos deben comenzar con la inmersión de las semillas al momento de la siembra. 
 Recom endamos: 
 R ealizar la inmersión de las semillas en agua con Nano Gro, aplicando la dosis de 1 capsula/litro de agua utilizado según la cantidad de semillas a tratar en el momento de la siembra , por espacio de 30 a 45 segundos. 
 Realizar otra aplicación entre los 20 y los 25 días de efectuada la siembra, o sea cuando comienza la emisión de las raíces caulinares o de anclaje. 

Foto: Se pude observar la evidente diferencia entre la parcela de la izquierda tratada con Nano Gro y la de la derecha que es el testigo sin Nano Gro. 

Ing. Omar Modesto Guerrero . 
 Empresa Semillas al Productor.
