San Salvador, 10 de Octubre del 2014. 
 PROTOCOLO DE APLICACIONES DEL PRODUCTO NANO GRO™ 
 
 Cultivo : Maíz . Variedad : H-59 
 Ubicación : San Lorenzo. Ahuachapán . 
 
 Aplicaciones del producto : Se realizó una sola aplicación foliar a los 25 días después de germinada la semilla en plantas de 0.60 a 1 metro de altura con stress hídrico severo. 
 Dosis aplicada : La dosis aplicada fue de 2 cápsulas por bomba de 16 litros. 
 
 Observaciones: 
 Después de la aplicación foliar los parámetros de altura de la planta y el grosor del tallo fueron del 45 % mayor donde se aplicó el N ano Gro. La sanidad de la planta y la emisión de raíces fueron superiores en las plantas tratadas con nano Gro. 
 La emisión de la floración se adelantó 13 días. 
 En las fotos que se anexan se ven como las plantas tratadas con Nano Gro tienen mayor altura y grosor del tallo. 
 Resultados : El tamaño de la mazorca y el peso fueron superiores en un 30 %. 
 
 Consideraciones y recomendaciones generales. 
 
 Consideramos que para todos los granos, las aplicaciones deben comenzar con la inmersión de las semillas al momento de la siembra. 
 Recom endamos: 
 R ealizar la inmersión de las semillas en agua con Nano Gro, aplicando la dosis de 1 capsula/litro de agua utilizado según la cantidad de semillas a tratar en el momento de la siembra , por espacio de 30 a 45 segundos. 
 3872865 311785 0 0 Realizar otra aplicación entre los 20 y los 25 días de efectuada la siembra, o sea cuando comienza la formación de la panoja dentro del tallo. 
 1876425 39370 0 0 -120015 39370 0 0 

Ing. Pedro Pablo Rivero Hayes 
 Ing. María E. Benitez Alzola Msc. 
 Ing. Alejandro Navarro.
