NanoAgro El Salvador SA de CV 
 Cliente: Marvin Hernández 
 Cultivo: Maíz consumo H - 59 . 
 Ubicación: Cantón El Paraíso, San Sebastián, San Vicente. 
 Fecha de Aplicación : 4 de Junio de 2015 Hora de Aplicación: 4.30 am 
 Dosis : 1 capsula de Nano Gro por 35 libras de semilla. A los 20 días se aplicó 1 capsula por bomba de 17 litros, al follaje. Total 5 capsulas por Manzana. 
 
 Nótese la inclinación del terreno. 
 
 Fecha de muestro pos aplicación: 18 de Agosto de 2015 (25 días después) 
 Observación: Desde el día de siembra pasaron 28 días sin llover. Las mazorcas se desarrollaron sin lluvia. Vale mencionar que no se hizo ninguna aplicación de pesticidas. 
 Ings . Omar Guerrero y Paul Castillo.
