San Salvador, 10 de Octubre del 2014. 
 PROTOCOLO DE APLICACIONES DEL PRODUCTO NANO GRO™ 

Cultivo : Loroco 
 Ubicación : El Tablón. San Lorenzo. Ahuachapán. 
 
 Aplicaciones del producto y Dosis aplicada : 
 Se realizó una sola aplicación del producto a razón de 1 capsula/litro de agua, junto al Bs-95 con la dosis de 1cc/litro de agua. La aplicación se realizó en una plantación que ya había entrado en producción, pero con bajos rendimientos. 
 
 Observaciones: 
 La aplicación comenzó a mostrar los resultados a partir de los primeros 10 días, observándose la emisión de gran cantidad de flores de mayor tamaño y de gran calidad. 
 
 Resultados : La producción a partir del día 10 después de la aplicación comenzó a aumentar de 240 libras/semanas hasta 580 libras /semanas a partir de los 45 días aumentó a 720 libras/semanas. 
 
 Consideraciones. 
 Consideramos que el tratamiento foliar aumenta los rendimientos y la calidad de la flor, como se pudo observar en este caso. 
 
 Recomendaciones: 
 Recom e ndamos realizar tres aplicaci ones en Loroco con la dosis de 1 capsula/litro de agua: 
 
 L a inmersión de las semillas antes de sembrarlo . 
 A l momento del trasplante . 
 Justo en el momento que va a comenzar la floración. 

Foto 1: Muestra el campo sembrado de Loroco antes de la aplicación del Nano Gro junto al BS-95 . 
 Foto 2 : Muestra el mismo campo 30 días después de la aplicación. 
 
 Emp . MICA SA de CV 
 Ing. María E. Benitez Alzola Msc. 
 Ing. Alejandro Navarro.
