San Salvador, 10 de Octubre del 2014. 
 PROTOCOLO DE APLICACIONES DEL PRODUCTO NANO GRO™ 

Cultivo : Chile Variedad: Natal ie 
 
 Ubicación : San Lorenzo. Ahuachapán. 
 
 Aplicaciones del producto : Se realizó la primera aplicación 20 días después del trasplante. La segunda aplicación se realizó a los 30 días después o sea 10 días después de realizada la primera aplicación. 
 
 Dosis aplicada : La dosis aplicada fue de 2 capsula/ bomba de 16 litros de agua pura en la primera aplicación y 1 capsulas / bomba en la segunda aplicación . 
 
 Observaciones: La cosecha comenzó a los 41 después de la siembra es decir se adelantó la cosecha en 25 días. 
 Resultados : A u mento considerable en la producción tomando como testigo las plantaciones aledañas a las cuales no se aplicó el Nano Gro, pero se siguió el mismo plan de fertilización. 
 . 

Foto 1. Momento de la aplicación del Nano Gro. Foto 2: Campo donde se aplicó Nano Gro, obsérvese 
 la diferencia de tamaño entre las filas de la derecha 
 y de la izquierda( testigo). 10 días después. 
 
 Referencias : Ever Garza. Cel. : 74698256. 
 
 Consideraciones y recomendaciones generales. 
 
 Consideraciones. Consideramos que las dosis aplicadas fueron efectivas dando el mensaje a la planta en el momento justo antes de la floración. 
 Recomendaciones: Realizar siempre la primera aplicación en semillas con una dosis de 1 capsula por litro de agua pura y la segunda aplicación antes de la floración a razón de dos capsulas / bomba de 16 litros. 
 
 MICA SA de CV 
 Ing. Pedro Pablo Rivero Hayes 
 Ing. María E. Benitez Alzola Msc. 
 Ing. Alejandro Navarro.
