San Salvador, 10 de Octubre del 2014. 
 PROTOCOLO DE APLICACIONES DEL PRODUCTO NANO GRO™ 

Cultivo : C ol de Repollo. Variedad: Marien. 
 
 Ubicación : San Lorenzo. Ahuachapán. 
 
 Aplicaciones del producto : Se realizó la primera aplicación en semillas sumergiéndolas por espacio de 15 seg antes de la siembra. La segunda aplicación se realizó de forma foliar a los 40 días de sembrada. 
 
 Dosis aplicada : La dosis aplicada fue de 1 capsula/ litro de agua para realizar la inmersión. La segunda aplicación se realizó de forma foliar a razón de 2 capsulas / bomba de 1 6 litros de agua pura . 
 Observaciones: El crecimiento de las hojas y l a formación de los repollos se realizaron de forma acelerada. Igual sucedió con la floración. 
 
 Resultados : Hubo un a u mento en el tamaño de los repollos al igual que en la consistencia de los mismos. La cosecha y la floración se adelantaron en 25-30 días respectivamente. 
 Los repollos mantuvieron los parámetros de la variedad en cuanto a sabor y consistencia, aunque en el tamaño fueron mayores. 
 En cuanto a la emisión de las flores se mantuvieron también los parámetros requeridos de la variedad en cuanto a número de flores y cuaje de las semillas. 
 
 Foto 1. Obsérvese la diferenc ia entre las plantas tratadas ( en rojo) y el testigo (Naranja ) 

Foto 2 : Momento en que comienza la floración, adelantándose en 30 días 
 
 Consideraciones y recomendaciones generales. 
 
 Consideraciones. Consideramos que las dosis aplicadas fueron efectivas dando el mensaje a la planta en el momento justo antes de la floración. 
 
 Recomendaciones: Realizar siempre la primera aplicación en semillas con una dosis de 1 capsula por litro de agua pura y la segunda aplicación entre los 35-40 días antes de la floración a razón de dos capsulas / bomba de 16 litros. 
 
 MICA SA de CV 
 Ing. María E. Benitez Alzola Msc. 
 Ing. Alejandro Navarro.
