San Salvador, 10 de Octubre del 2014. 
 PROTOCOLO DE APLICACIONES DEL PRODUCTO NANO GRO™ 

Cultivo : Tomate . Variedad : Patrón. 
 Ubicación : El Refugio. Chalchuapa. Ahuachapán. 
 
 Aplicaciones del producto : La aplicación se realizó en plántulas antes del trasplante, la segunda aplicación 10 días después de trasplantadas y la tercera 30 días después. 
 Dosis aplicada : 
 1ra aplicación al momento del trasplante , se sumergieron las raíces de las plántulas por 30 segundos en una solución con una capsula de Nano Gro por litro . 
 La segunda aplicación se realizó 10 días después de llevadas a la bolsa a razón de 1 capsula del producto por bombada de 16 litros en Drench. 
 La tercera aplicación se realizó 30 días después de llevadas a las bolsas a razón de 1 capsula del producto por bomba de 16 litros de manera foliar. 
 
 Observaciones: A pesar de haberse hecho el trasplante en horas del mediodía las plantas no sufrieron el más mínimo stress. 
 Las plántulas fueron traídas desde semilleros en Guatemala y traían infestaciones del “Mal del Talluelo” 
 ( Riz hoctonia solani ). Esta enfermedad se incrementa debido al stress. Fotos anexas. 
 
 Resultados : Con la aplicación del Nano Gro se eliminó totalmente el “Mal del Talluelo” y las plantas continuaron su crecimiento y producción estables. 
 Los rendimientos alcanzaron 1 000 cajas de 50 libras en 2500 plantas. Aquí el rendimiento por manzanas sería de 106 TM. 
 
 2996565 37465 0 0 

Fotos 1 y 2: Plantas que fueron atacadas por Rizhoctonia s o lani en plántulas y tratadas con Nano Gro. Se recuperaron del ataque y tuvieron records de producción a cielo abierto. 

2600325 -8255 0 0 85725 -8890 0 0 

Fotos 3 y 4: Plantación en plena producción después del tratamiento con Nano Gro™. 
 
 Consideraciones y recomendaciones generales. 
 
 Consideraciones. 
 
 La utilización del producto antes señalado ha demostrado su capacidad para la eliminación del Mal del Talluelo( Rizhoctonia Solani ) 
 Las plántulas tratadas respondieron mejor que e l testigo, tanto en la vigorosidad de las plántulas como en la supervivencia de las mismas que fue de un 98 %, mientras que el testigo fue de un 75-80 %. 
 El cuajado de los frutos ha ocurrido de forma normal y en grandes cantidades. El cuaje con relación a la floración ha estado en el orden del 96 %. 
 
 Recomendaciones: 
 
 En el caso del Tomate se deben remo jar las semillas por espacio de 15 a 20 seg y después secar en la sombra, esta recomendación es para todas las solanáceas . La dosis a aplicar será de 1 caps. / litro de agua. 
 Continuar realizando pruebas en otras variedades de tomate para verificar los efectos en la floración, fructificación y el rendimiento de la producción, además realizar pruebas en el aumento de las concentraciones de sólidos solubles en fruto y el aumento de los niveles de inocuidad en los mismos. 

Empresa MICA SA de CV. 
 
 Supervisado por Ing. Pedro Pablo Rivero Hayes 
 Ing. María E. Benitez Alzola Msc. 
 Ing. Alejandro Navarro.
