                  Nano Gro Panamá
                  Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                  Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá




           FICHA TÉCNICA. REQUISITOS TÉCNICOS.


IDENTIFICACIÓN DEL PRODUCTO Y DE LA EMPRESA.
NOMBRE DEL PRODUCTO: Nano GroTM

USO DEL PRODUCTO: Fertilizante orgánico. Potenciador de la inmunidad de las
plantas.
FABRICANTE: NG Caribbean.
         COMPOSICIÓN: INFORMACIÓN SOBRE LOS COMPONENTES.
DESCRIPCIÓN.
El Nano Gro™ es una cápsula diminuta compuesta de nano partículas de elementos
minerales envuelta por azúcar de grado farmacéutico, como vehículo. La cápsula es
disuelta en agua limpia, para activar sus propiedades, y esta solución es aplicada a
semillas y plantas.
El Nano Gro™ es considerado un Fertilizante Orgánico regulador de crecimiento de las
plantas y fomenta la inmunidad de la misma, empleando concentraciones químicas del
orden de 10‾⁹ (0,000000001 ppm).


         COMPONENTE                        UNIDAD                   CANTIDAD

     MANGANESO (Mg )                      Por pellet               0.000000010
     ALUMINIO (Al)                        Per pellet               0.000000010
      HIERRO (Fe)                         Per pellet               0.000000015
     COBALTO (Co)                         Per pellet               0.000000050
     COBRE (Cu)                           Per pellet               0.000000001
     MAGNESIO(Mn)                         Per pellet               0.000000010
                      Nano Gro Panamá
                      Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                      Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá
         SODIO (Na)                           Per pellet               0.000000050
         NÍQUEL (Ni)                          Per pellet               0.000000010
         ZINC (Zn)                            Per pellet               0.000000001
         ARSÉNICO As                          Per pellet               0.000000006
         CADMIO (Cd)                          Per pellet               0.000000001
         PLOMO (Pb)                           Per pellet               0.000000001
         CROMO (Cr)                           Per pellet               0.000000011
         MERCURIO (Hg)                        Per pellet               0.000000001
         Azúcar ( Sacarosa)              99.99999 %/pellet
         Apariencia                         Sólido blanco
         Densidad                       1,588 gr/cm³ a 15 ᴼC


      Declaración de la presencia de otros elementos considerados como nutrientes.
 A partir del avances de la ciencia y con ella la Nanotecnología aplicada a la agricultura, se
ha demostrado que además de los Macro y Micronutrientes que necesitan las plantas para
su normal desarrollo, existen otros elementos minerales que son indispensables para
realizar su normal funcionamiento, estos elementos se encuentran en Nano partículas en
el orden de 10¯⁹ y que intervienen en la formación de las cadenas de comunicación junto
a los microorganismos del suelo, a través de las cuales solicitan los nutrientes necesarios
en cada estadío del cultivo.
Dentro de los Nano sulfatos de minerales necesarios para la activación de las vías de
comunicación de las plantas se encuentran los minerales Magnesio (Mg), Cobalto (Co),
Cobre (Cu), Hierro (Fe), Níquel (Ni), Manganeso (Mn) y Zinc (Zn). Existen en la formula
física otros elementos minerales considerados metales pesados, pero que en las
cantidades presentes en el orden de 10¯⁹ intervienen en la conformación de las mismas y
son indispensables además para la activación del sistema inmunológico de las plantas,
incluso algunos minerales por debajo del índice mínimo de detección del Espectrómetro
de Absorción atómico (Manganeso (Mg), Aluminio (Al), Hierro (Fe) y Magnesio (Mn).
.
                     Nano Gro Panamá
                     Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                     Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá
           a.1 CARACTERÍSTICAS FÍSICAS.
Según Normativa ASTM
  Peso             0.05g por cápsula            Apariencia                     Cápsula (Granulo)
  Corrosivo        No Corrosivo                 Color                          Blanco
  Explosivo        No Explosivo                 Densidad                       1,588 gr/ml a 15°C
  Humedad          < 1% (Menor A 1%)            Conductividad Eléctrica        Ninguna
                   8 mesh
  Granulometría                                 Solubilidad en Agua            100% de 0°C-30 ᴼC
                   (2.5mm de diámetro)
                                                Ph de Solución Ph              Ninguno
  Estado Físico    Solido
                                                de Cápsula          Ninguno
           Fuente: Certificado de Análisis y Composición. NG Caribbean.



      b) Datos sobre aplicación de Fertilizantes
   b.1. Ámbito de Aplicación:
   El NANO GROTM se puede aplicar en ambiente controlado (Biofábricas, invernaderos,
   etc.) , campo abierto, fertirriego y cualquier otro ámbito.

 b.2. Cultivos recomendados y forma de aplicación :
Es recomendado para gramíneas, leguminosas, cucurbitáceas, frutales perennes y de
ciclo corto.
Se aplica directamente a las semillas antes de la siembra y de forma foliar en viveros y en
campos al trasplante y después de establecidos.
                        Nano Gro Panamá
                        Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                        Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá
         •Dosis, Número y frecuencia de aplicación:
       Dosificación: Diluir de 8 a 10 cápsulas de Nano GroTM por hectárea, en 200 Litros de
       Agua limpia, según el tipo de cultivo a aplicar.



INDICACIONES Y FRECUENCIA DE APLICACIÓN

Tipo                   Indicaciones                                                       Frecuencias
                       Las aplicaciones en semillas están dadas por el tipo
                       de semilla, (tamaño, cantidad por área, dureza de la
                       testa, etc.)

                       Indicaciones para semillas en Hortalizas:
                       Preparar solución: 1 cápsula de Nano Gro™ por litro
                       de agua para tratar hasta 1 libra de semillas de
                       hortalizas de pequeño tamaño, las cuales se
                       sumergen en la mezcla preparada durante un mínimo 1 Aplicación a la
                       de 20 segundos hasta un máximo de 2 minutos         semilla previo a la
                       dependiendo del tipo de semilla.                    siembra

                       Indicaciones para semillas de granos:                              2da Aplicación
En Semillas            Gramíneas:                                                         una vez se
                       Preparar solución: 1 cápsula de Nano Gro™ por cada                 obtenga los
                       5 litros de agua para tratar 10 libras de semillas.                primeros brotes
                       Sumergir o remojar durante 10-20 minutos.                          de 2 o 3 hojas de
                                                                                          la planta
                       Leguminosas:                                                       sembrada
                       Preparar solución: 1 cápsula de Nano Gro™ por cada
                       20 libras de semillas. Sumergir o remojar durante 10-
                       20 minutos.



                           • En todos los casos dejar secar la semilla al aire
                              libre, pero no con calor artificial o expuesta a
                              la luz solar
                         Nano Gro Panamá
                         Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                         Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá
                               (Las semillas pequeñas pueden pegarse unas
                               con otras, una vez estén secas, deberán
                               frotarse para que se separarlas )
                           • Siembre la semilla como de costumbre
En cultivos anuales o   Se aplica foliarmente antes del cambio de primordio                Mínimo 2 veces al
de una sola floración   o preñez, según dosificación sugerida                              año
En el cultivo
multiflora, o de        Se aplica foliarmente o en drench                                  Cada 20 a 25 días
floración continua
En cultivos frutales    Se aplica foliarmente o en drench antes de la                      1 vez antes de
multiflora              floración                                                          cada floración
Rendimientos en Cultivos: 10-25 cápsulas en 200 litros de agua / hectárea
El rendimiento varía de acuerdo al tipo de cultivo y dependiendo si el mismo es de alto o bajo
corte.
PARA OBTENER MEJORES RESULTADOS, CONSULTE CON TÉCNICO ESPECIALISTA PARA LA
DOSIIFCACIÓN INDICADA PARA CADA CULTIVO



          •Sugerencias de Uso:
             1. Se recomienda el asesoramiento de un técnico especializado para la primera
                aplicación de cada cultivo, para determinar la dosificación optima a utilizar.
             2. Mantenga la cápsula y la solución alejada de la luz solar directa.
             3. Mantener alejado de la luz solar directa y exposición al calor para
                mantenerlo activo.
             4. Para mejores efectos se recomienda realizar aplicaciones en horarios con
                poca o sin ninguna luz solar.

          •Métodos de aplicación:
       Puede ser aplicado de distintas formas según el equipo disponible en la finca o
       empresa, pudiendo ser manual o mecánicamente •El PH óptimo está en el
       rango desde 3.5 a 8.
                       Nano Gro Panamá
                       Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                       Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá
       •Fitotoxicidad:
   El producto no causa Fitotoxicidad.

      •Compatibilidad:
El Nano Gro se ha demostrado que es compatible con muchos otros productos de uso
agrícola, como ser fertilizantes, insecticidas, fungicidas, y otros agroquímicos solubles
en agua. Nano Gro no se considera normalmente compatible con herbicidas.


   C. Datos sobre seguridad
    c.1 Equipo de protección personal:

         • Protección de La Piel: Equipo de manejo de productos orgánicos Guantes
           (opcional).
      • Protección para los Ojos: Gafas (opcional)
      • Respiratorio: Ninguna
   c.2 Procedimiento de limpieza del equipo de aplicación.
            Al finalizar con la aplicación del producto, se recomienda que todo el equipo
            sea lavado. En el caso de las mochilas de aplicación, emplear la técnica de
            triple lavado.


   c.3 Manipulación y almacenamiento Manejo
   Normal: Mantener alejado de la luz solar directa y exposición al calor para
   mantenerlo activo.


   Manejo de Sobrantes:

     • Para las Cápsulas: Se pueden guardar y utilizar en otros cultivos o plantas.
     • Para la solución: debe guardarse y aplicar de 12 a 20 horas después de
       preparada la mezcla, siempre y cuando se mantenga en lugar oscuro y fresco.


     •     C.3.Almacenamiento:
                     Nano Gro Panamá
                     Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                     Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá
   Almacene este producto separado de otros productos agroquímicos, en un área
   fresca y seca. Bajo una temperatura de 16 - 32 °C, bajo techo. Mantener alejado de la
   luz solar directa y exposición al calor para mantenerlo activo.


   Vida Útil:
 Las Cápsulas: Por 15 años siempre y cuando se cumplan las recomendaciones de
almacenamiento.
Después de Preparada (Mezcla): De 12 a 20 horas después de preparada la mezcla,
siempre y cuando se mantenga en lugar oscuro y fresco.
El Nano Gro™ ha sido probado para los elementos listados por el Espectrómetro de
Absorción Atómica (AA). Las cantidades informadas están sobre el límite mínimo de
detección del espectrómetro.
Fuente: Certificado de Análisis y Composición. NG Caribbean.

c.4 Efecto sobre en el ambiente:
. No contiene tóxicos ni es peligroso para el medio ambiente, flora o fauna.
No hay efectos tóxicos de Nano Gro™. Ha sido aprobado y reconocido por Organic
Materials Review Institute. (OMRI) como un producto orgánico. Como tal, no lleva
compuestos tóxicos en ninguna capacidad.
- Ningún efecto tóxico en lagos o ríos, crónicos o sub crónicos.
- Ningún efecto tóxico en aguas subterráneas, crónicas o sub crónicas.
- Ningún efecto tóxico sobre los peces.
- Ningún efecto tóxico en las aves.
- Ningún efecto tóxico sobre el ecosistema.
- Sin efecto residual.
- Sin efecto de desperdicio.
- Ningún efecto tóxico en el suelo.
- Ningún efecto tóxico sobre insectos, o microorganismos.
- Ningún efecto tóxico o degradación en el nivel freático, crónico o subcrónico.
- No contamina el medio ambiente.
En general, no se considera un producto tóxico para el ambiente.
                    Nano Gro Panamá
                    Cel: 6550-6127, 6325-3902 IG:nanogro.panama FB: Nano Gro Panama   Web: Nano Gro Panama
                    Calle Roberto Lewis 21, San Francisco, Panamá
Precauciones y Advertencias de Uso: No comer, fumar ni beber durante el manejo y
aplicación de este producto.


  d) Métodos de Análisis.
   d.1 ESTÁNDAR DE CALIDAD Y CERTIFICACIONES:

   • Los métodos y análisis químicos han sido referenciados según normativa ASTM y
     por Absorción Atómica.
   • Este producto se considera NO PELIGORSO según OSHA
     (Occupational Safety and Health Aministration)
   • Producto Declarado Orgánico según OACC (Organic Agriculture Centre of Canada)
      • Producto Declarado Orgánico según OMRI (Organic Material Review Institute)
   • Se emplean estándares ISO ISO 9001:2000 para su fabricación.
   • Se emplean estándares de Buenas Prácticas de Manufactura para su fabricación
e) Datos sobre el envase del producto a comercializar.
        Envasados.
         Empaque del fabricante:
   El Nano Gro™ es empacado por el fabricante en bolsas plásticas tipo sellables, hecha
   a base de película de polietileno virgen.
   Cada bolsa contiene 1 kilogramo de capsulas, que equivalen a 20,000 unidades.
Presentaciones de Comercialización:

         • Tipo: Envase plástico color blanco (Tipo PET)
         • Material de envase: polietileno tereftalato
         • Resistencia de Fractura y Ruptura: 14.89 N/m2
