                              ™

  PRODUCTO ORGANICO DE
     NANOTECNOLOGIA
APLICADO A LA AGRICULTURA

     AGRO CONCEPTO MEXICANO SA de CV
Los bosques naturales y su adaptación a los efectos adversos
 y de estrés provocados por los agentes bióticos y abióticos.
• Los bosques naturales tienen la capacidad de mantener estables y
  funcionando sus Sistemas de Resistencia Adquirida, debido al
  reciclaje de los nutrientes y minerales y a la interacción con los
  microorganismos del suelo.
Así los bosques actúan como un organismo, una enorme estructura que se articula bajo el suelo a través de una
red en la que interactúa un destacado elenco de actores invisibles al ojo humano, pero que pueden determinar el
futuro del clima.
Los responsables de esta colaboración son las redes de micorrizas, es decir la simbiosis entre los hongos y las
raíces de las plantas. Esta conexión, que también se conoce como la red de Hartig, permite el intercambio de
nutrientes, agua y carbono con y entre las especies vegetales a las que están conectadas.
“La mayoría de los sistemas vegetales crecen sobre esta asociación simbiótica en la que el hongo suministra a la
planta compuestos inorgánicos como nitrógeno o fósforo que esta necesita para nutrirse y crecer, y la planta
aporta al hongo azúcares resultantes de la fotosíntesis”, explica la científica sobre estas redes, que por la
semejanza con los nodos de internet algunos investigadores han llamado el 'internet de las plantas'.
    Trasmisión de señales en las Plantas.
Las plantas trasmiten las
señales a través de la vía
química y por vía
eléctrica.
En ambos casos se
necesitan      minerales
para     completar     las
mismas.
En       los     campos
cultivables
generalmente         falta
algún o algunos de estos
minerales y por tanto no
se     completan       las
señales.
     SEÑALES ELECTROQUÍMICAS EN LAS PLANTAS
•   DIONEA MUSCIPULA     •        MIMOSA PÚDICA
      Situación actual de la Agricultura a nivel mundial.
• Los niveles de productividad que se alcanzan hoy en los países menos
  desarrollados están muy por debajo de la media mundial debido a la
  alta quimificación, erosión y eliminación de la micro flora del suelo,
  todo esto atenta contra la emisión del sistema radicular y con los
  microorganismos del suelo.
• Podemos afirmar que las vías de comunicación que han desarrollado
  las plantas durante millones de años se encuentran inactivas en
  muchos de nuestros campos debido a las desmineralización de los
  suelos.

•   Causas de la Desmineralización de los suelos cultivables.
   1. Alta quimificación. Elimina el accionar de los microorganismos
del suelo. Alta erosión, salinización, etc.
   2. Esquilmación del suelo: A partir de la extracción continuada de las
cosechas donde se extraen grandes
Diagrama del ciclo de las plantas visto
          como sistema.
Materia       Minerales                      Microorganismos
orgánica



               Materia                         Comunicación
              orgánica                         de las plantas
             Mineralizada                      NANO GRO™




                            Aumento de la
                            Productividad.
                    ¿Que es el producto Nano Gro™?

•    Nano Gro™ es un estimulante 100% orgánico que actúa como un regulador del crecimiento de las plantas y potencia su inmunidad contra
     enfermedades y plagas, también las protege contra condiciones ambientales adversas.
•     Nano Gro™ no es un fertilizante, fungicida o pesticida: Es un producto resultado de la Nano Tecnología 100 % Orgánico, está compuesto de
     pequeñas trazas de una billonésima parte de Nano Sulfatos de diferentes elementos minerales que de forma natural se encuentran en el suelo en
     concentraciones de 10-9, y que en las dosis exactas son los encargados de formar las cadenas de comunicación eléctrica y química para dar las señales
     a las plantas.
     El método utilizado por el Nano Gro® es revolucionario, actuando como un mensajero que utiliza los canales de comunicación que las plantas han
     desarrollado por millones de años.

•    El Nano Gro™ al entrar en contacto con las células vegetales activa los canales de comunicación que han desarrollado las plantas en su evolución
     durante millones de años para hacer llegar un mensaje hasta la matriz de la raíz o de la semilla y alerta a la planta de estrés nutricionales, hídricos y
     de ataques de plagas, produciendo una respuesta sistémica y activando los mecanismos de crecimiento y defensa de las mismas, haciendo
     recurrencia para ello a su memoria genética extrayendo genes de resistencia adquirida ante estas amenazas .
•    Al faltar algunos de los Nano sulfatos y en las concentraciones necesarias para esta comunicación esa vía deja de funcionar . En los sistemas agrícolas
     intensivos los minerales que son necesarios para esta comunicación generalmente ya no existen o falta alguno de ellos por haber sido esquilmado del
     suelo, por tanto no se activan estos mecanismos en las plantas de forma natural.

•    Los Nano Sulfatos que contiene el Nano Gro™ son muy pequeñas trazas de sulfatos minerales que solamente son detectables con el espectrómetro
     de absorción atómica.

Nano Gro™ es una capsula muy pequeña de azúcar grado farmacéutico con una mezcla de ingredientes activos que se disuelve en agua para su aplicación
en semillas antes de sembrar, o a las plantas en aplicación foliar, también se puede aplicar directamente al suelo para que entre en contacto con la raíz.
Minerales presentes en el Nano Gro™ utilizados por
    las plantas para sus conexiones y señales.

 Elementos    Métodos   Límite mínimo de detección
                        (ppm)
    Hierro      AA               0.000000015
   Aluminio     AA               0.000000010
     Plata      AA               0.000000001
   Arsénico     AA               0.000000001
     Cobre      AA               0.000000001
    Cadmio      AA               0.000000001
    Cromo       AA               0.000000001
    Cobalto     AA               0.000000050
    Plomo       AA               0.000000001
   Magnesio     AA               0.000000010
   Mercurio     AA               0.000000001
    Níquel      AA               0.000000025
     Sodio      AA               0.000000050
      Zinc      AA               0.000000001
                     Funciones del Nano Gro™

Efectos de la aplicación de Nano Gro™ en los
cultivos.

   Nano Gro™
   maximiza los
                                   1. Absorción radicular.
       tres
                                   2. Absorción foliar.
   mecanismos                      3. Sistema Inmunológico.
  naturales de las
     plantas.
                  Acción del Nano Gro™
Acción de Nano Gro™ en el
crecimiento de las plantas.
Mecanismo de absorción radicular.
  El Nano Gro® con su mensaje a la matriz de la raíz
  o de la semilla logra estimular el intercambio iónico
  o sea el sistema de intercambio electroestático de
  iones denominado “Capacidad de Intercambio
  Catiónico” (CIC), entre el suelo y las extensiones
  radiculares, por ende en toda la zona rizosférica de
  la planta, emitiendo exudados y secreciones que
  atraen a los microorganismos benéficos y ataca a
  los patógenos del suelo. Esto resulta en una mejora
  de la capacidad de la raíces radiculares en la planta
  de tomar los nutrientes vitales existentes en las
  condiciones actuales del suelo, aunque para ello
  cuando ésta no tiene los nutrientes a disposición
  profundiza las raíces en busca de los mismos.
Aplicación del Nano Gro™ en Frijoles. Aumento de la producción de 21 qq/ mz en laderas a 45
qq/mz. Mayor resistencia a sequia, al ataque de plagas y mayor absorción de minerales por
tanto mayor calidad de la semilla.
    Interacción del efecto del Nano Gro™ con
         los microorganismos del suelo.
•    La señal dada por el Nano Gro™ hace que la
     planta reaccione ante una señal que supone
     viene dada por los microorganismos del suelo
     y recurra a su memoria genética con el
     objetivo de extraer genes de resistencia
     adquirida durante millones de años de
     evolución para su protección, a partir de ese
     momento       comienza a emitir exudados
     carbonados      para     alimentar    a   los
     microorganismos benéficos y sustancias
     repelentes para los agentes patógenos. Esta
     acción aleja los microorganismos patógenos,
     pero es inocua a los benéficos, por tanto se
     comienza a crear junto con el saneamiento del
     suelo una “zona de confort” a la vez que
     expele atrayentes para los microrganismos
     benéficos. Existen diferentes tipos de
     exudados radiculares, algunos sirven como
     nutrientes     o     quimioatrayentes    para
     microrganismos en general.
                   Efectos del Nano Gro™
Efecto de la aplicación de Nano
Gro™ en el crecimiento de la planta.
   Aumenta la fotosíntesis.
   Acelera el metabolismo celular.
   Incrementa los niveles de los azúcares y
   otras sustancias de reserva. (BRIX)
   Acelera el crecimiento y engrosamiento
   celular.
   Fortalece su sistema inmunológico.
   Aumenta la resistencia a climas adversos (
   sequías, inundaciones, heladas, etc.
   Maximiza la absorción de nutrientes vía
   foliar y radicular.
   Se obtienen cosechas mas uniformes según
   los genes de la variedad o especie.
   Maduración mas pareja y natural.
   Mayor resistencia en anaquel.
   Produce un sistema radicular mas fuerte y
profundo que proporciona beneficios para los
suelos a largo plazo.
   Evita el acame en cultivos como el arroz, la
caña de azúcar, el plátano, maíz, etc.
¿Donde se utiliza el Nano Gro™?
El Nano Gro® se puede utilizar en todo tipo de cultivos, a
Pequeña, Mediana y Gran Escala.
¿Como se prepara el Nano Gro® para su aplicación?.
Nano Gro® se mezcla con agua y una vez disuelto
se puede mezclar con biofertilizantes, fertilizantes
minerales y líquidos, herbicidas, pesticidas y
fungicidas, esta flexibilidad mejora la eficiencia y
reduce los costos.
Validaciones en Leguminosas y
          Gramíneas
                Casos de Éxito
• Cliente: Pedro Martínez
• Cultivo: Caña de Azúcar en Siembras Nuevas. Lotes 1 y 2.
• Ubicación: Jiquilísco, Usulután.
• Fecha de Aplicación: 20 de Julio de 2015 Hora de Aplicación: 5 am-7.45
 am
• Dosis: 10 capsulas de Nano Gro por manzanas disueltas en 200 litros de
 agua limpia. Aplicación foliar.
Fecha de muestreo post aplicación: 18 de Octubre de 2015 (1 mes y 28 días
después)

• Observación: Cuando se realizó la aplicación (20 de Agosto del 2015) se
 atravesaba por una sequía intensa la cual se mantuvo en el Oriente del país
 durante varios días más.

• Ing. Paul Castillo.
• Ing. Alex Mejia.
Fotos tomadas 2 mes 28 días después
 en el mismo campo. Se puede
 observar la recuperación total del
 cultivo el cual resistió y se recuperó
 en medio de la sequía. (Las primeras
 lluvias llegaron a los 58 días después
 de la aplicación)
                         Casos de Éxito
• Cliente: Tecno verde SA de CV
• Cultivo: Caña de Azúcar en Resiembra.
   Ubicación: Hacienda Marinés , Zacatecoluca, La Paz.
• Fecha de Aplicación: 17 de Julio de 2015 Hora de Aplicación:
  8.30 pm
• Dosis: 8 capsulas de Nano Gro™ por manzana. Tiempo de
  remojo 1 minuto. Se disolvieron las 8 capsulas en 200 litros de
  agua limpia y a la sombra.

Observación: A partir de los 12 días después de la aplicación con Nano Gro™ comenzaron
a salir las primeras yemas, las cuales alcanzaron las planticas que ya estaban creciendo desde la
siembra. Puede notarse que no hay diferencia entre las plantas que ya habían emergido en la
primera siembra, con las nuevas de la resiembra.
   Casos de Éxito
Fecha de muestro pos aplicación: (32 días después)
Plantación de Caña con solo 5 meses de sembradas en
         El ABILLAR . San Miguel. El Salvador
Plantas tratadas con Nano Gro™ han podido sostenerse sin daño a través de periodos de sequia
de hasta 28 días en la zona oriental de El Salvador.
20 de Julio 2015 San Sebastián, San Vicente, el Salvador – plantas de maíz tratadas a la siembra
con Nano Gro™ a la izquierda y plantas no tratadas a la derecha. Plantas tratadas con NanoGro
resistieron 28 días de sequia pura y un aumento del 35 % en la producción. Las plantas no
tratadas con NanoGro no resistieron la sequia
     Pruebas y Validaciones en Leguminosas en América Latina.
Aplicaciones de NANO GRO™ superiores cuando se utilizó en
semillas y en combinación de solo el 50 % de la fertilización.

1. INIFAT ( Cuba). Validaciones en Ejotes.
2. Universidad del Valle en Guatemala. Validaciones en Ejote
Francés y otras leguminosas.
3. SAGARPA E INIFAP de México en Frijol Negro Comapa.
4. CENTA de El Salvador.
Casos de Éxito
Siembra directa en bolsa después de remojado el grano durante 8 horas
     en Nano Gro™. La germinación se adelanta hasta en 15 días.
   Viveros de café tratados con Nano Gro™
(Variedades Cuscatleco, Costa Rica y Catimor)
Maduración pareja en Café con aplicación en engorde del fruto.
 Aumento de las cantidades de
semillas y el peso en Maracuyá.
 Aplicación del Nano Gro™ en semillas de arroz
previo a la siembra favoreciendo un ahijamiento
                mas uniforme ..
              Efecto del Nano Gro™ en Musáceas.
• La aplicación directa al racimo a las dos semanas de emitido y antes de bajar la
  bolsa produce un aumento del peso del dedo de aproximadamente del 15-20 % lo
  que representa un aumento de la producción equivalente a mas de 1200
  USD/ha/año.
• El crecimiento del % de racimos por plantón / hectárea que se obtiene al disminuir
  el intervalo de emisión de los racimos entre la madre y la hija hace aumentar
  considerablemente los rendimeintos por hectáreas por año.
                                    Casos de Éxito
  Incremento en porcentaje de germinación de semillas de frijol rojo y negro




       Obsérvese como se desarrollan las raíces y aumentaron el poder de germinación en las semillas tratadas con Nano
       Gro. Las semillas tratadas con NanoGro están a la derecha en cada uno de las fotos.


Resultado de aplicación foliar en plantación de Loroco en San Lorenzo, Ahuachapán




                  Foto 1: Muestra el campo sembrado de Loroco antes de la aplicación del Nano Gro® junto al BS-95.
                  Foto 2: Muestra el mismo campo 30 días después de la aplicación.
                   Casos de Éxito

• Cliente: Servicios Agroindustriales La Cabaña SA de CV
• Cultivo: Caña de Azúcar en Tocón.
• Ubicación: Cantón San Marcos de la Cruz. Lote Corral Viejo.
  Finca La Pradería.
• Fecha de Aplicación: 4 de Mayo del 2015 Hora de
  Aplicación: 6.00 am
• Dosis: 2 capsulas /bombadas.
• Contacto: Antonio Aguilera. Cel. 7841-4847
                               Casos de Éxito                                             ™


•   Observaciones: Cabe señalar que donde se hizo la aplicación de Nano Gro la caña
    muestra un crecimiento vertiginoso al igual que la maleza porque también recibió el
    producto. Se observa además un mejor color, mayor grosor de tallo y mayor número
    de hijos.

•   Observaciones:

1. Números de Cañas por unidades de área: En las mediciones realizadas hubo un
   crecimiento del 37.9 % en el número de cañas o de tallos primarios donde se aplicó
   el producto Nano Gro™ con relación al testigo.
2. Promedio de Grados Brix: Lo mismo sucede en las mediciones de los grados Brix
   donde hay una diferencia de 0.8 puntos a favor de la aplicación del producto.
3. Grosor de tallos: El grosor de los tallos aumentó 22 % con respecto al testigo.
   También aumentó la altura de los tallos y el largo de los entrenudos donde se aplicó
   el producto.

•   Podemos concluir que con la aplicación del Nano Gro® se han incrementado todas
    los parámetros de productividad faltando aún más de 4 meses para el corte.

•   Ing. Paul Castillo

•   Ing. Omar Guerrero
                          Casos de Éxito

                                  Parcela Nano Gro®                             Testigo
                          1er muestreo (32   2do muestreo       1er muestreo (32      2do muestreo
Parámetros de medición
                                días)                                días)
                                               (197 días)                                  (197 días)
 Cañas por metro lineal       29 cañas          40 cañas           20 cañas                 29 cañas

    Altura de caña          1.86 metros       3 metros             1.37 metros            2.80 metros
 Tamaño de entre nudo          11 cm           18 cm                 8 cm                    15 cm

    Grosor de caña             10 cm            11 cm                7 cm                    9 cm
    Ancho de hojas            3.8 cm            4 cm                  2.1 cm                  3.2


                          Parte analizada.     Con Gro Nano ®          Testigo

                                Basal                15                   15
                            Intermedia               15                  14.5
                               Arriba                10                    8
                           Brix Promedio            13,3                 12.5
                                  Fecha de muestreo 21 de
Fecha muestreo post aplicación.
                                  Noviembre del 2015. (6 meses y
9 de Julio del 2015               17 días después de aplicado el
 (2 meses y 5 días después de     Nano Gro™.)
aplicado el producto)
                                                             ®
                   Casos de Éxito

• Cliente: Tecnoverde SA de CV
• Ubicación: Hacienda Marinés, Zacatecoluca, La Paz.
• Cultivo: Caña de Azúcar en Siembras Nuevas (vía foliar)
    Fecha de Aplicación: 23 de Julio de 2015.
•   Hora de Aplicación: 5.30 pm
• Dosis: 8 capsulas de Nano Gro® por manzana, disueltas en
    200 litros de agua limpia.
•
               Casos de Éxito                                                  ™
Observación: a los 15 días posteriores a la aplicación, comenzaron a emerger
                    nuevas yemas y con mayor vigorosidad.
                   Casos de Éxito                                                  ™

Aplicación de Nano Gro™ en Guayaba ataca por Nematodos.
• La aplicación del producto se realizó en un campo de Guayabas
  Taiwanesas infestada en mas del 90 %.
• Las fotos de abajo reflejan el estado en que se encontraban las plantas en el
  momento de la aplicación ( 10 de Noviembre del 2015) . Se puede observa r las
  planta desprovistas de mas del 90 % del follaje y del 100% en otros, además el
  sistema radicular totalmente colapsado.
            Casos de Éxito                         ™


Aplicación de Nano Gro™ en Guayaba ataca por Nematodos.
• En estas fotos tomadas el día 13 de Diciembre ya se
  ven los nuevos rebrotes o yemas.
                           CONCLUSIONES                                                   ™




Nano Gro™ es resultado la Nano Tecnología aplicada a la agricultura para ser aplicado a las
semillas antes de su siembra logrando incrementar el porcentaje de germinación, al aplicarlo en
forma foliar se puede hacer en forma manual o automatizada, pudiendo mezclarse con otros
fertilizantes, fungicidas e insecticidas.

Como resultado de la aplicación de NanoGro se tendrá cosechas mas saludables, altos
rendimientos por área sembrada, resistencia a las condiciones ambientales adversas y en general
reducción de costos al tener mejor calidad y cantidad de frutos.

Nano Gro™ es un producto 100% orgánico certificado por la Organic Materials Review Institute
(OMRI) de los Estados Unidos de América y por Organic Agriculture Center of Canada (OACC) de
Canadá.
        Distribuidor exclusivo en México: Agroconcepto Mexicano SA de CV
Marco Antonio Carbajal Acosta marco.carbajal@agrocomex.com.mx tel. 228 122 9735
           Ing. Pedro Pablo Rivero Hayes. Mail: pphayes2013@yahoo.es
Aplicación de Nano Gro en Café Pacas
   tradicional de 45 años de edad.
Café de 4 años de edad.
Aplicación de Nano Gro™ en semillas
              de café.
